同じ直線上の 二つの力を 一つにする 力の合成を 勉強しました。
合成した力を 何と 言いましたか。
これは 合力です。
一つの物体を 同じ向きに 引っ張る場合と 逆向きに 引っ張る場合では ちがいました。
それぞれを まず 復習しましょう。
同じ向きに 引っ張る場合 力の矢印の 長さは 力の大きさ でした。
例えば 1cm を 10N として 考えます。
Aは 40N の力で 引っ張ります。
Bは 60N の力で 引っ張ります。
それぞれの力を 矢印で 表します。
Aは 40N なので 矢印の長さは 4cm です。
Bは 60N なので 矢印の長さは 6cm です。
同じ向きに 引っ張る 場合 どちらかの 力を 移動します。
4cm なので 6㎝の 右側に 4cmを 移動します。
この二つの力を 合成すると 合計 何㎝になりますか。
6 と 4で 10cmです。
加えている力は 40Nと 60Nの 合計で 100N になります。
これが 合力です。
同じ向きに 引っ張る場合 単純な 足し算で 表せます。
今度は 逆向きに 引っ張る 場合を 考えます。
Aは 先ほどと同じ 40Nの力で 引っ張ります。
Bは 先ほどより強い 80Nで 引っ張ります。
この状態を 図で表すと このように なります。
矢印の長さが 力の大きさです。
Aが 引く力は 40N なので 4cmです。
Bが 引く力は 80N なので 8cmです。
先ほどと 同じように 4㎝の力を 移動しました。
しかし この場合では 逆向きの力です。
逆向きの力は それぞれの力が 打ち消し合います。
4cmの力は 右側に 移動しますが 力が 逆を 向いています。
つまり 力は 打ち消し合うため 全体の力から 引きます。
この部分は 何㎝でしょうか。8 から 4 を引いた 4cm です。
これが 合力です。
逆向きの場合 足し算ではなく 引き算で 考えます。
どちらの向きに 動くでしょうか。この状態から 力の強い方に 動きます。
80Nの方が 力が強いので 右向きに 動きます。
そのため 合力の 向きも 右向きです。
今回は 同じ 直線上ではない 力の合成を 勉強しましょう。
このような 実験をしました。画用紙を 用意します。
輪ゴムを 用意します。
輪ゴムの 左を 固定し 右に リングを 付けます。
このリングに ばねばかりを 固定します。画用紙に 線を 引きます。
ばねばかりを使って リングを 線まで 伸（の）ばします。
二つの ばねばかりの 間の角度を 変えて 実験しました。一つ目は 30度です。
二つの ばねばかりの間を 30度にします。
固定した ところから 線まで ばねばかりを 伸（の）ばしました。
二つ目です。ばねばかりを 一つ使います。
固定した ところから 線まで 伸（の）ばしました。
三つ目は 90度です。
二つの ばねばかりの間を 90度にします。
固定した ところから 線まで ばねばかりを 伸（の）ばしました。
どういうことが 分かるのでしょうか。
1番と 3番は 二つの力で 引っ張ります。
ばねばかりを 二つ 使っているので 二つの力です。
例えば 力を A と B としましょう。
Aの力と Bの力で 引っ張ります。
2番目の ばねばかりは 一つです。
例えば 力を F としましょう。一つの力で 引っ張ります。
それぞれ 固定した ところから 同じ長さの線まで 伸（の）ばしています。
輪ゴムの 伸（の）びた 長さは 全て 同じです。
つまり 輪ゴムに かかっている 力の大きさも 同じです。
輪ゴムの 伸（の）びが 同じだと 力の大きさも 同じです。
何が 分かるでしょうか。
二つの力 AとBと 一つの力 F は 全く 同じ 働きをしています。
力の大きさが 同じなので 同じ働きを しています。
さらに 何が 言えるの でしょうか。
力 F は 力 AとB の合力です。
つまり AとBは このように 引っ張りますが 伸（の）びが 同じなので 全て 同じ力です。
1番と 3番は 二つの力です。
二つの力を 一つの力にすると 力 Fと 表すことが できます。
この状態の 力の合成は どのような矢印で 表せるかを 見ます。
ばねばかりの 大きさを 測りましょう。
ばねばかりの 大きさを 測ると 力の大きさが 分かります。
それぞれの力を 矢印で 表した時 何cmと 表せばよいか 分かります。
AとBの力を 測り 力の長さを 計算します。
同じように Fの力も 測り 矢印の長さを 計算します。
こういうことが 分かります。
A B F の 力の関係は このような 長さに なります。
F は A B を使うと どのように 表せるでしょうか。
A B を二辺とした 平行四辺形を 作ります。
つまり OA と 平行線を ここに 作ります。
OBと 平行線を 作った時 合力の F は 平行四辺形の 対角線で 表されます。
二つの力が 同じ直線上に ない場合 平行四辺形を 作り その対角線が 合力です。
具体的に 見ましょう。
同じ直線上にない 力の合成を 考えましょう。
二つの力が 同じ直線上に ない場合 何を 作るのでしょうか。
最初に 平行四辺形を 作ります。
合力は 平行四辺形の 何でしょうか。
合力は 平行四辺形の 対角線です。
この 二つの力で 考えます。
縦の力の 平行線は ここです。横の力の 平行線は ここです。
対角線は ここと ここを 結びます。このような 合力になります。
一方で この力の 合力を 考えます。
この矢印の 平行線は ここです。横の矢印の 平行線は ここです。
対角線は ここと ここを 結びます。このような 合力になります。
最後に この力と この力を 見ます。
この力の 平行線は ここです。この力の 平行線は ここです。
合力は この点から この点を 結びます。
合力は このように 表すことが できます。